دولة تيوب ترحب بمتابعيا الكرام
دولة تيوب قناة متخصصه
في تقديم معلومات عن دول العالم
اريتريا
اسم إرتريا مشتق من التسمية اليونانية للبحر الأحمر
وقد أطلق اليونانيون ذلك الاسم على إرتريا
في القرن الثالث ق.م.
تخليدا لاسم جزيرة في اليونان تحمل اسم إرتريا
عاصمه اريتريا
أسمرة هي عاصمة إرتريا وأكبر مدنها
ويبلغ عدد سكانها شاملا الضواحى
579،000 نسمة
وهي تقع على ارتفاع حوالي 7،628 قدم
أي 2،325 متر دينة
لذا فهي تتمتع بطقس معتدل طوال اليوم
وقد بناها الإيطاليون لتكون مستعمرة
دائمة لهم فهتموا بها عناية فائقة
في تخطيطها وشوارعها والصرف الصحي
الممتاز الذي لا نظير له في دول المنطقة
يقال أن سبب تسميتها بأسمرة أن القرى الأربع في
تلك الهضبة التي كانت تعيش في حالة نزاع وقتال مستمر
حتي تمكنت أربع نسوة من إحلال السلام
والوئام علي الحروب والخصام الذي كان بينهم
فسمي عملهم بالعمل المثمر
وبلغتهم التجرينية "أسمرت"
أي وحدت وصالحت
و يعمل سكان أسمرة بالتجارة والصناعة والخدمات التجارية
وهي مركز تجاري هام وفيها المؤسسات
والسفارات ومركز الرئاسة والوزارات
ويعمل سكانها بالصناعات والحرف اليدوية
المتعددة وتربية الماشية
وزراعة الذرة والحبوب والتبغ والبن في ضواحي المدينة
موقع اريتريا الجغرافي
تقع إرتريا في منطقة القرن الإفريقي
في الجنوب الشرقي لقارة إفريقيا
قبالة شبه الجزيرة من الناحية الجنوبية
يجاور إرتريا من الشمال والغرب جمهورية السودان
وتشترك معها في حدود يبلغ طولها 605 كم
ومن الجنوب جمهورية إثيوبيا ويبلغ طول الحدود بينهما 912 كم
وجيبوتي من الجنوب الشرقي بحدود طولها 113 كم
كما تطل على البحر الأحمر شرقا
ويبلغ طول الساحل 1000 كم
تتواجد على الشاطئ الغربي للبحر الأحمر
في نقطة حاكمة عند مدخله الجنوبي
وعلى مقربة من مضيق باب المندب ذي الأهمية الإستراتيجية البالغة
فهي تشبه مثلثا محصورا بين إثيوبيا والسودان وجيبوتي
المساحة
تغطي إرتريا رقعة من الأرض ت
قدر بنحو 121320 كم2
بما في ذلك جزر دهلك
واعتمادا على المساحة
تصنف إرتريا ضمن الأقطار الصغيرة في حجمها ومساحتها
اللغات في اريتريا
الشعب الإريتري يتحدث
تسع لغات تتوزع على تسع قوميات ينتشرون في طول البلاد
من هذه القوميات
التجري - والتيجرينية التي ينتمي إليها الرئيس
أسياس أفورقي
والعفر - والساهو - والنارا - والحدارب
والرشايدة العربية الأصل - والبلين - والكوناما
إلا أن اللغتين الأكثر انتشاراً هما التيغرينية والعربية
وتتشابه التيجرية إلى حد بعيد في جذورها مع العربية
حيث انحدرت من أصول سامية من شبه الجزيرة العربية
العملة
ناكفا أو النقفة هي عملة إرتيريا
الحالية وتقسم إلى 100 سنت
قبل العام 1997
كان يستخدم في إرتيريا البر الإثيوبي
وخلال فترة الاستعمار الإيطالي كانت عملة البلاد هي الليرة الإيطالية
وكانت تسمى في تلك الأيام "البير
المعالم السياحيه في اريتريا
قوحيتو
كلمة تعني بلغة الساهو الصخر
أقدم وأهم موقع حضاري قديم في إرتريا
وهي واحدة من خمسة مواقع إرترية مسجلة رسمياً في سجلات
منظمة يونسكو
كإحدى الممتلكات العالمية والإنسانية المهمة
وتحتوي على عشرات من القطع الأثرية المنوعة
وعلى الصخور والجدران المنحوتة والسدود العتيقة ومخازن المياه
نقفة
مدينة في شمال إرتريا
وسميت بها العملة المحلية النقفة
وكانت مدينة نقفة بمثابة قاعدة للجبهة الشعبية
لتحرير إرتريا خلال حرب إرتريا وإثيوبيا
وخلال الحرب تعرضت المدينة لهجمات مدمرة أتت عليها تقريباً
عدا مسجدها الذي صمد أمام الغارات
وقد أعيد الآن بناء المدينة مرة أخرى
وحفرت عدة خنادق تحت أرضها وإلى جانب ما سبق
يمكن للسائح الاستمتاع بالمرور في معبر كرن شمال وغرب البلاد
وكذلك منطقة عيلا برعد
التي يسمونها درة الأرض الزراعية
فضلاً عن محميات الطيور والبحيرات الصناعية
في إرتريا توجد مناطق
يستمتع بها الهواة بالتسلق على الجبال
وفي هذة المناطق الأثرية الطريق
توضح لك مدى قوة الإرادة للأوائل في تطويع
الحجر من المستحيل إلى الممكن
فهناك تعرجات تتسبب لك في الادهش
وتدخل في نفسك الإعجاب بتلك السواعد التي بنت هذا الإرث التاريخي
المناخ
يتباين المناخ في إرتريا بين المناخ الحار الصحراوي
الجاف في المناطق المحاذية لإثيوبيا
إلى المناخ المعتدل الرطب
في مناطق الجنوب الغربي
و تسقط الأمطار في كل أنحاء إرتريا صيفا باستثناء الشريط الساحلي
التعداد السكاني
قدر عدد سكان إرترية بنحو 3.574.000 نسمة
في عام 1995
يعيش منهم نحو 450.000 نسمة في العاصمة أسمرة
كما يعيش نحو 340.000 إريتري في السودان
ونحو 150.000 لاجئين في أوروبا وأمريكا
وبلغت نسبة وفيات الرضع عام 1994 نحو 11.4٪
ونسبة وفيات الأطفال 20٪
كما أن العمر المتوسط للفرد هو 52 سنة فقط
وتقدر نسبة الأمية في إرترية بنحو 80٪
الدين في اريتريا
تتميز إرتريا كغيرها من الدول الأفريقية
بتعدد الأديان وكثرة المعتقدات
ونجد أن التأثير الأبرز
يتضح من انتقال الأديان كما هي في الجزيرة العربية
إلى هذه المنطقة
فاليهودية والمسيحية والإسلام كلها
نزحت مباشرة إلى هذه المنطقة من الجزيرة العربية
وقبل ذلك الديانات انتشرت أيضاً
الديانات الوثنية مثلما كانت
في سبا - وحمير - والحجاز
رجاء ترك تقيم للترجمة أوالشرح اسفل الفيديوا
تحية لكل ضعاف السمع حول العالم